# 他们的东北，我们的故乡



有人在哭泣，有人在歌唱，有人生来有钱包；有人在努力，有人在幻想，有人一生没吃饱。他们指向左，他们指向右，他们买了壮阳药；我们不用补，我们没有老，我们的生活多美好。——李志《他们》



中国的互联网上，永远不缺少地域歧视。这样的场景，通常出现于各种奇葩的社会新闻的回帖里，争论常始于“xx的人都这逼样”，终于对方母亲的骨灰拌饭里面要不要放孜然。



然而，当东北陷入困顿，负面新闻不断，亚布力关门打狗、雪乡挥刀宰客之类的报道频出时，当有人开地图炮时，却有无数东北人回应“对，东北就那逼样”，然后历数东北的种种时弊，以至于让开惯了地图炮的人都有些茫然，想撕逼都无从下口。

![](https://img.huxiucdn.com/article/cover/201801/17/152652127974.jpg)

同样，一个东北人发表题为《东北确实人情味比较浓，不利于企业发展但是生活还是很惬意的》的帖子，讲述他们作为一对在沈阳年收入二十万的体制内夫妇，买房子毫无压力，办任何事情都可以通过关系获得方便的时候，收到的却是清一色愤怒的驳斥，回帖者几乎全是东北人。



通常，地域相关的帖子，总是不乏护短者，青岛天价大虾，青岛人用经营者是外地人去解释；广州女孩被碾压，无数人袖手旁观，更有人愿意用阴谋论去解释。



我不是说护短是对的，但这样的行为，似乎更容易被人们所理解。唯独东北，当负面新闻爆出时，往往第一反映是站在其他中国人一边，谴责新闻中那些东北人的无良。这是身在东北之外的人所无法理解的，但当你真正在东北生活过一段之后，你会明白，对于绝大多数生活在这片土地上的人来说，“我们”与“他们”是截然不同的两个物种，除了碰巧出生在同一个城市，除了“他们”对“我们”一刻不曾停止过的伤害，“我们”与“他们”再无任何瓜葛。



可以说，如果你不懂什么是我们，什么是他们，你就不会真正的了解东北。

![](https://img.huxiucdn.com/article/cover/201801/17/152653642019.jpg)



图：东北环卫工报名现场



2012年，我家老爷子给我打来电话，告诉我哈尔滨市公开招聘环卫工人，他还特意告诉我，月薪2200元，不是临时工，是在编的，而且给缴社保，让我和我的爱人回去试试。如果你不是东北人，你不难想象我当时的错愕。在当时我们虽然过得很辛苦，但也已经在各自的民营企业内成为管理人员，坐在还算体面的办公室里，拿着清洁工几倍的工资。但如果你身处东北，错愕之后，你会很容易的想到他在乎的是什么。



体制内，有编制，这六个字，在东北有魔性。



事后，我查了相关新闻，这次招聘是哈尔滨市环卫局面相社会公开招聘，招聘457个岗位，却有一万多人报名。但真正惊人的在于，最后进入正式申报环节的7186人中，有2954人拥有本科学历，达到了总人数的41%，其中还有29人拥有统招硕士学位。



关于清洁工这个岗位，我不想说劳动者都是平等的这种屁话，人格上的平等不意味着劳动价值上的平等，劳动价值的平等也不意味着对人员自身素质要求的平等。



环卫工是比建筑工人和流水线工人能力要求更低的工作，对文化素质要求，识字基本就能胜任，既然有做环卫工人的打算，那么上大学甚至读硕士又是为了什么？体制内，有编制。



无数人东北人从小头悬梁锥刺股，读到学士，读到硕士，读到博士，哪怕读到烈士，为的就是这六个字，然而，终其一生却不可得，而今天，这扇门突然打开了，哪怕是环卫工人，哪怕要体验全中国99%的人一辈子没体验过也不可能体验的在-35℃的环境下打扫街道的感觉，哪怕自己15年寒窗付诸东流，也一定要挤进这扇门。

![](https://img.huxiucdn.com/article/cover/201801/17/152653347226.jpg)



图：2016年7月2日，辽宁沈阳，一公务员考试面试考点外排起长龙



无数东北人的一生，就是在追逐这六个字中度过的。



我之前工作过的公司，有过一个同事，那是她还是个刚出校门的小姑娘，喜欢设计，喜欢看童话，和那个年纪的小姑娘一样，喜欢一切美好的事物。我们所供职的那家民营企业，工作辛苦，报酬也就是马马虎虎，但她说她喜欢这里的自由，喜欢在这里可以做一些自己喜欢的设计作品。



然而，有一天她告诉我，她要去考研究生了。因为她要去当公务员，而只有研究生才有考试资格。我没有问她喜欢不喜欢，因为这根本不需要问。重要的是，她的家人觉得只有身处体制内才能得到尊重，在体制内的聚会里，身处于体制外，对其他人而言是一种冒犯，是一种罪过。



今天，她如愿以偿，每天重复的做着自己不想做的事情，她是否能回忆起当年的自由呢？她是否能记得起，当年她曾做出过让自己看起来高兴，别人看着也会赞赏的设计作品呢？也许，这都不重要了。重要的是，体制内，有编制，一切梦想、爱好、自由，敌不过这六个字。

![](https://img.huxiucdn.com/article/cover/201801/17/152653114865.jpg)



图：哈尔滨南岗区城管局保洁一大队的两名研究生（中、右）在巡街保洁时过马路



然而，那些能够在-30℃气温中扫大街的研究生们，依然是一群幸运儿。至少，他们的工作是找到的，而不是买到的，更不是买都买不到的。



在东北，一些传闻总是惊人的一致和言之凿凿。一个体制内岗位，需要通过考试，但通过笔试进入面试之后，20万元的买路钱总是要花的。



20万元，在东北相当于一个中等家庭不吃不喝3年的收入，也相当于他拿到这份工作后4~6年的总收入。然而，如果你的家人里面没有手眼通天的人物，这20万你是花不出去的，你注定与体制无缘。这样的花费，且不去讨论公平和正义这种跟东北没什么关系的话题，哪怕从投资的角度，也是令人费解的，没关系，体制内，有编制。



这六个字，把东北人割裂成了他们和我们。



他们看病，可以通过关系找到最好的医生，住最好的病房；他们孩子上幼儿园，可以通过关系，上收费低廉，教育质量有保障的幼儿园；他们违反交规，可以通过关系，逃避罚款和扣分；他们去办那些巧立名目，闻所未闻的手续，可以不必在窗口排队，被各个部门tiki-taka，直接享受到北上广才有的简洁与便利；他们能贷款；他们能捞人；他们能让他们的不可能变成可能，他们能让我们的可能变成不可能。



更重要的是，他们的下一代，他们的亲人朋友，可以凭借着他们的存在而成为他们。不需要太多的直接金钱往来，他们明白，将来也会有一天，双方的角色对调，利益再一次完成交换。而这一切一切，代价就是我们失去了自己应有的权利。



每一次违背规则的请托，都意味着一次合理的诉求被驳回。当他们在彼此编制的关系网、利益链条上纵横捭阖时，我们早已无路可走。



当潜规则战胜了规则，在规则之下的合理也就不存在了。在这里，在一切凭关系，在利益链已经成为决定因素的世界里，诉求不存在合理不合理，正义女神从来不会睁开双眼。



所以，你可以理解，为什么一个环卫工的职位会让那么多硕士生趋之若鹜；你可以理解，为什么明明有几倍的工资，体制外的人依旧不被尊重。



在利益链结成的社会中，体制外意味着你没有利用价值，意味着你没有能力去伤害别人。当这一步迈出，我们就成为了他们。从此，我们会让自己的人生早早的失去任何可能性，会在25岁走向死亡，在75岁正式入土。我们会每天过着自己不想要生活，会每天把勾心斗角当作家常便饭，会鄙夷的看着那些曾经的自己，会艳羡其他们中更得志的人纵横捭阖。



但我们成为了他们，我们不必去担心有一天本属于自己的，被以莫名其妙的理由夺去，我们会心安理得的把别人本应享有的权益据为己有，我们会一生都不会为工作忧虑，甚至让子女一生都不会为工作忧虑，我们会在一代一代的轮回中，找到自己应该扮演的角色，按照别人写好的剧本，演完自己的人生。



所以，你可以理解，为什么帖子里所说的人情味，会招来同为东北人那么激烈的情绪。因为，他们的人情味，是以剥夺我们的正当权益为代价的。



越是那些被挤占了生存空间，不得不去外地发展的东北人，对这种利益链越是反感，这些人是东北这片土地上真正的精英，却只能沦为所谓人情味的牺牲品。



这些人有强健的翅膀，却只能在他们的利益链下面蠕动。我们选择了离开东北，选择了离开自己的故乡，选择了离开这片被他们偷走的土地，因为，我们有自己所热爱的，有自己所不齿的，有自己心中对美与丑，善与恶的判断，有自己心中的诗和远方。所以，我们不会把为他们辩解，我们不会因为他们与我们生在同一个地方而有丝毫的亲近，他们是他们，我们是我们，我们不想成为他们，我们不屑于成为他们，我们也不可能成为他们。

![](https://img.huxiucdn.com/article/cover/201801/17/152653628137.jpg)



图：东北老工业区